Bayerischer Versicherungsverband

Versicherungsaktiengesellschaft

Herr Nega

Maximilianstraße 53

80530 München

Nr.: GA 12/012

Vom 13.02.2012

###  G U T A C H T E N 

Schadennummer : 8GR04 / 521-11-004377 NEG

Makler - Zeichen : EDV 10 08 11

Versicherungsnehmer : Städtisches Krankenhaus gGmbH

Pettenkoferstraße 22

D-66955 Pirmasens

Versicherungsscheinnummer : EL 118 865

Schadenobjekt : Flexibles Endoskop (Videogastroskop)

Sachverständiger : Walter Sigloch, Dipl.-Kfm. Med.-Ing.

Sachverständiger für Medizinprodukte

Schadentag : 10. August 2011

Auftrag erteilt durch : Herrn Nega

Bayerischer Versicherungsverband

Auftragsdatum : 05. Oktober 2011

1.  **Vorwort**

> Gemäß schriftlichem Auftrag des Bayerischen Versicherungsverbandes vom
> 05. Oktober 2011, ist zu dem nachfolgend näher beschriebenen
> Videogastroskop ein Schadengutachten zu erstatten. Der beauftragte
> Gutachtenumfang entspricht, soweit zutreffend, folgender Gliederung:

-   beschädigtes Objekt mit technischen Daten,

-   Schadenursache/-auswirkungen,

-   beschädigte Teile,

-   Reparaturmöglichkeiten/-kosten,

-   Neu- und Zeitwert des Objektes,

-   verschleißbedingte Abzüge,

-   Anzahl separater Schadenereignisse,

-   ggf. vorliegende Obliegenheitsverletzungen.

> **2. Technische Gerätedaten**
>
> **Produktart :** Flexibles Endoskop (Videogastroskop)
>
> **Produkttyp :** GIF-Q160
>
> **Hersteller :** Olympus
>
> **Serie Nr. :** 2519492
>
> **Baujahr :** 2005
>
> **Anschaffungsdatum :** 05/2005
>
> **Anschaffungspreis :** unbekannt
>
> **Neupreis :** 35.343,00 € brutto
>
> **3. Vorgang**
>
> Gemäß vorliegendem Schadenbericht des Städtischen Krankenhauses in
> Pirmasens vom 18.08.2011, wurde aufgrund eines Kommunikationsfehlers
> zwischen dem Anwenderpersonal, der Arbeitskanal des Videogastroskops
> mit einer Sklerosierungsnadel durchstochen.
>
> Um Folgeschäden zu vermeiden, wurde das Gerät umgehend einer
> Überprüfung durch den Hersteller zugeführt. Die Firma Olympus hat zu
> den vorliegenden Schäden ein detailliertes Reparaturangebot
> erstellt.[^1]
>
> **4. Sachverständige Untersuchung**
>
> Zur Ermittlung der Schadenursache und der Bewertung aller vorliegenden
> Schäden, wurden die im Rahmen der Instandsetzung erneuerten Schadteile
> für eine abschließende Begutachtung zur Verfügung gestellt.
>
> [Die Untersuchung der Schadteile ergab folgende
> Ergebnisse:]{.underline}
>
> Die distale Endkappe weist Kratzer und Druckstellen auf und ist im
> seitlichen Randbereich eingerissen.
>
> Der Versorgungsschlauch ist wellig und abgegriffen. Am proximalen
> Montageende löst sich die Schlauchummantelung, was sich durch eine
> beginnende Faltenbildung zeigt.
>
> Im einführungsseitigen Abwinkelungssegment fällt an der Innenwandung
> des Arbeitskanals eine ca. 2mm lange Riefenbildung auf, die in
> distaler Richtung in einer Perforation endet.
>
> Den Ergebnissen der Erstbefundung durch den Hersteller ist ferner zu
> entnehmen, dass sich Feuchtigkeit im Gerät befand, die Abwinkelung
> ungenügend war sowie eine Lichtleiterdecklinse beschädigt war.
>
> **5. Feststellung zur Schadenursache bzw. Schadenauswirkung**
>
> **[Grundsätzliches:]{.underline}**
>
> Die Analyse aller vorliegenden Ergebnisse lassen auf nachfolgend
> ausführlich erläuterte Schadenursachen schließen.
>
> Bezüglich der Ermittlung der für den Versicherer erstattungsfähigen
> Kosten, wird der Gesamtschaden grundsätzlich in Verschleiß- und
> Akutschäden unterteilt. Als akut beschriebene Schadenereignisse bzw.
> die damit in Zusammenhang stehenden Reparaturen bilden im
> Gutachtenergebnis die Grundlage der erstattungsfähigen
> Reparaturkosten. Akutschäden sind spontan eingetreten und basieren
> ursächlich nicht auf Verschleiß. Eindeutig erkennbare
> Verschleißschäden werden im Ergebnis als nicht erstattungsfähig
> behandelt.

1.  **[Akutschäden:]{.underline}**

> Ein Akutschaden lässt sich bereits anhand des vorliegenden
> Schadenberichts der Anwender vermuten. Tatsächlich wurde der
> Arbeitskanal des Gastroskops durchstoßen, wodurch sich offensichtlich
> das Eindringen einer geringen Flüssigkeitsmenge nicht vermeiden ließ.
> Diese konnte zwar im Rahmen der Instandsetzung ausgetrocknet werden.
> Ein Feuchtigkeitseinschluss im optischen System erforderte neben dem
> Austausch des Arbeitskanals allerdings auch eine Erneuerung der
> Stablinse.
>
> Ein weiterer Akutschaden lag offensichtlich im distalen Endbereich
> vor. Die deformierte, eingerissene Endkappe samt Spüldüse, sowie die
> abgeplatzte Lichtleiterdecklinse, geben Hinweis auf einen mechanischen
> Stoß bzw. Schlag gegen das distale Ende des Einführungsteiles.
>
> **5.1.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Akutschäden:]{.underline}**
>
> Neben der Erneuerung des unmittelbar betroffenen Arbeitskanals, der
> optischen Stablinse, der Lichtleiterdecklinse und der distalen
> Endkappe, musste montagebedingt auch der Abwinkelungsgummi, diverse
> Kleinteile, Dichtungsmaterialien sowie die anteiligen Montagezeiten
> berücksichtigt werden.
>
> **5.2 [Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Die Schadteile ließen auch Merkmale erkennen, die nicht auf ein akutes
> Schadenereignis zurückzuführen sind. Betroffen davon ist insbesondere
> der Versorgungsschlauch, der an der Oberfläche gebrauchbedingte
> Kratzer aufwies. Darüber hinaus war am proximalen Montageende eine
> beginnende Ablösung der Schlauchummantelung festzustellen, die auf die
> allgemeine mechanische, chemische und thermische Belastung im Rahmen
> der Anwendung und Aufbereitung des Gerätes zurückzuführen ist.
>
> **5.2.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Bezüglich der Erneuerung des Versorgungsschlauches, muss
> montagebedingt auch der Absaugkanal ausgetauscht werden.
>
> Darüber hinaus fallen diverse Kleinteile, Dichtungsmaterialien sowie
> die erforderlichen Montagezeiten an.
>
> **6. Beschädigte Teile:**
>
> Nachfolgend angeführte Teile waren beschädigt oder mussten
> montagebedingt bzw. präventiv erneuert werden:

-   Dichtungssatz,

-   Versorgungsschlauch kompl.,

-   Verbindungskanal,

-   Düse kompl.,

-   Absaugkanal,

-   Abwinkelungsgummi,

-   Distalendkappe,

-   Seilstopper 4x,

-   Lichtleiterstablinse,

-   Kontaktstifte 5x,

-   Instrumentierkanalset,

-   Lichtleiterdeckglas.

> **7. Reparaturmöglichkeit und -kosten:**
>
> Eine Instandsetzung des Schadens war möglich und wurde bereits vor der
> Gutachtenerstellung durchgeführt. Die Leistungsabrechnung der Firma
> Olympus liegt ebenfalls bereits vor.
>
> Ein Totalschaden kann aufgrund der Reparaturmöglichkeiten und der
> kalkulierten Kosten ausgeschlossen werden.
>
> Reparaturkosten Gesamt netto, 3.487,97 €
>
> MwSt. 19 % 662,71 €
>
> Schadensumme Gesamt brutto, 4.150,68 €

8.  **Aufteilung in schadenbedingten und verschleißbedingten**

> **Aufwand:**
>
> Nachfolgend wird der erforderliche Reparaturaufwand in
> akutschadenbedingte und verschleißbedingte Kosten gruppiert.
>
> Erstattungsfähige Kosten stehen im direkten Zusammenhang mit dem
> akuten Schadenereignis. Nicht erstattungsfähig sind dagegen Kosten,
> deren Ursachen verschleißbedingt sind.
>
> Die differenzierten Aufwendungen, sind den Ausführungen unter Punkt 5
> folgend gruppiert.
>
> Die Zuordnung der Kosten wird durch die Verwendung von Indizes
> ^1.)\ 2.)^ ect. kenntlich gemacht:
>
> *Maßnahme: akutschadenbedingt: verschleißbedingt:*
>
> *(ggf. erstattungsfähig) (nicht erstattungsfähig)*

###### 

###### Dichtungssatz, 11,34 € ^1.)\ 2.)^ 5,66 € ^3.)^

###### Versorgungsschlauch kompl., 411,03 € ^3.)^

###### Verbindungskanal, 20,29 € ^3.)^

###### Düse komplett, 64,50 € ^2.)^

###### Absaugkanal, 181,72 € ^3.)^

###### Abwinkelungsgummi, 21,30 € ^1.)\ 2.)^

###### Distalendkappe, 40,91 € ^1.)^

###### Seilstopper 4x, 27,20 € ^1.)\ 2.)^ 13,60 € ^3.)^

###### Lichtleiterstablinse, 249,86 € ^1.)^

###### Kontaktstifte 5x, 84,90 € ^3.)^

###### Instrumentierkanal, 970,74 € ^1.)^

###### Lichtleiterdeckglas, 129,92 € ^2.)^

###### 

###### Arbeitsstunden 12x80,50 €, 644,00 € ^1.)\ 2.)^ 322,00 € ^3.)^

###### Leihgeräteversicherung, 239,00 € ^3.)^

###### Versandpauschale inkl. Leihgerät, 25,00 € ^1.)\ 2.)^ 25,00 € ^3.)^

#### 

#### Schadensumme netto 2.184,77 € 1.303,20 €

#### MwSt. 19 % 415,11 € 247,61 €

#### Schadensumme brutto 2.599,88 € [^2]^.)\ 2.)^ 1.550,81 € ^3.)^ 

1.  **Zusammenfassung schaden- bzw. verschleißbedingter Kosten:**

> Entsprechend der oben durchgeführten Gruppierung ergibt sich
> nachfolgende Aufteilung der Gesamtkosten:

# 

# Akutschaden (Arbeitskanal) (brutto) : 1.886,17 €

# Akutschaden (Distalende) (brutto) : 713,70 €

# Verschleißschaden (brutto) : 1.550,81 €

## Schadensumme gesamt (brutto) : 4.150,68 €

> **9. Neupreis und Zeitwertermittlung:**

# Der Neupreis des Endoskopes vom Typ GIF-Q180 (Folgetyp) lag zum Schadenzeitpunkt bei 35.343,00 € brutto.

> Bei einer angenommenen, mittleren Lebensdauer von 10 Jahren und einem
> arithmetisch degressiven Verlauf des zeitlichen Wertverlustes, wird
> bei einem Gerätealter von ca. 6,25 Jahren ein Zeitwert von 8.500,00 €
> brutto (bezogen auf den Schadenzeitpunkt) angesetzt.
>
> **10. Anzahl der Schadenereignisse / Obliegenheitsverletzung:**

# Entsprechend der Analyse unter Punkt 5. können neben den verschleißbedingten Schäden zwei voneinander unabhängige Akutschäden festgestellt werden. 

# Eine kostenbezogene Aufteilung der Schäden erfolgt nach entsprechender Erläuterung unter Punkt 8.

> Der erstbeschriebene Akutschaden stellt eine Obliegenheitsverletzung
> im Sinne der zugrundeliegenden Versicherungsbedingungen dar. Die
> Sklerosierungsnadel darf grundsätzlich erst dann ausgefahren werden,
> wenn das distale Abwinkelungssegment geradlinig ausgerichtet ist. Ob
> und in welcher Höhe der Versicherer einer Schadenregulierung zustimmt,
> bleibt ausschließlich seiner abschließenden Beurteilung vorbehalten.
>
> **11. Zusammenfassung der Ergebnisse:**

  ------------------------------------------------------------------------
  Vorsteuerabzugsberechtigt                                           Nein
  ------------------------------ -------- ------------- ------------------
                                                        

  Tech. Instandsetzung möglich                                          Ja

  Tech. oder wirtsch.                                                 Nein
  Totalschaden                                          

  Gerätealter                                                   6,25 Jahre

  Anschaffungsdatum                                                05.2005

  Anschaffungskosten             brutto   05.2005                unbekannt

                                                        

  Neupreis: GIF-Q180 (Folgetyp)  brutto   10.08.2011           35.343,00 €

  Zeitwert                       brutto   10.08.2011            8.500,00 €

                                                        

  Gesamtkosten der Reparatur     brutto   02.09.2011            4.150,68 €

  Akutschaden (Arbeitskanal)     brutto   45,442%               1.886,17 €

  Akutschaden (Distalende)       brutto   17,195%                 713,70 €

  Verschleißschaden              brutto   37,363%               1.550,81 €
  ------------------------------------------------------------------------

> Kirchheim, den 14.02.2011 Der Sachverständige[^3] :
>
> Walter Sigloch

Fotoanlage:

Bild 1:

Bild 2:

Fotoanlage:

Bild 3:

Bild 4:

[^1]: Vgl. Kostenvoranschlag Angebotsnummer: Q002719663 der Firma
    Olympus vom 29.08.2011

[^2]: = Akutschaden (Arbeitskanal)

    = Akutschaden (Distalende)

    = Verschleißschaden

[^3]: ^\*^ Gutachtenbereiche, die außerhalb des Bestellungstenors
    liegen, werden mit derselben

    gebotenen Sorgfalt erstattet.
