Bayerischer Versicherungsverband

Versicherungsaktiengesellschaft

Herr Nega

Maximilianstraße 53

80530 München

Nr.: GA 12/011

Vom 10.02.2012

###  G U T A C H T E N 

Schadennummer : 8GR04 / 521-11-004219 NEG

Makler - Zeichen : 04740966/21.36.10/H83

Versicherungsnehmer : SRH Wald-Klinikum Gera gGmbH

Straße des Friedens 122

07548 Gera

Versicherungsscheinnummer : EL 159 185

Schadenobjekt : Transösophageale Echokardiografie Sonde

Sachverständiger : Walter Sigloch, Dipl.-Kfm. Med.-Ing.

Sachverständiger für Medizinprodukte

Schadentag : 29. März 2011

Auftrag erteilt durch : Herrn Nega

Bayerischer Versicherungsverband

Auftragsdatum : 26. September 2011

1.  **Vorwort**

> Gemäß schriftlichem Auftrag des Bayerischen Versicherungsverbandes vom
> 26. September 2011, ist zu der nachfolgend näher beschriebenen
> transösophagealen Echokardiografie Sonde ein Schadengutachten zu
> erstatten. Der beauftragte Gutachtenumfang entspricht, soweit
> zutreffend, folgender Gliederung:

-   beschädigtes Objekt mit technischen Daten,

-   Schadenursache/-auswirkungen,

-   beschädigte Teile,

-   Reparaturmöglichkeiten/-kosten,

-   Neu- und Zeitwert des Objektes,

-   verschleißbedingte Abzüge,

-   Anzahl separater Schadenereignisse,

-   ggf. vorliegende Obliegenheitsverletzungen.

> **2. Technische Gerätedaten**
>
> **Produktart :** Transösophageale Echokardiografie Sonde
>
> **Produkttyp :** KN100092 6T-OR
>
> **Hersteller :** GE Healthcare
>
> **Serie Nr. :** 64520 (ID.Nr.: 64498)
>
> **Baujahr :** 2008
>
> **Anschaffungsdatum :** 14.10.2008
>
> **Anschaffungspreis :** unbekannt
>
> **Neupreis :** 25.000,00 € brutto
>
> **3. Vorgang**
>
> Zu dem nachfolgend näher untersuchten Schaden an einer
> transösophagealen Echokardiografie Sonde des SRH Wald-Klinikums in
> Gera, liegen keine näheren Angaben zum Schadenhergang bzw. zur
> Schadenursache vor.
>
> Die Fehlerbeschreibung des Anwenderpersonals lautet:

-   Sondenkalibrierung fehlgeschlagen

> **4. Sachverständige Untersuchung**
>
> Bereits in der Schadenmeldung vom 12.08.2011 hat die Firma Dräger
> darauf hingewiesen, dass die erneuerten Teile der schadhaften
> TEE-Sonde nicht mehr für eine abschließende Begutachtung zur Verfügung
> stehen.
>
> Mit Ausnahme eines detaillierten Untersuchungsberichtes der Firma GE
> Ultraschall, liegen keine näheren Informationen zum Schaden vor.
> Dieser Bericht enthält die folgenden, stichpunktartig
> zusammengefassten Ergebnisse:

-   Leicht verbogene Kontakte am Systemstecker,

-   Kleine Lackkratzer im Steckergehäuse,

-   Handgriffabdeckung undicht,

-   Bildebenentasten verfärbt,

-   Sporadische Geräusche bei Handradbetätigung,

-   Starke Verschmutzung der Schlauchummantelung,

-   Viele Kratz- und Bissspuren,

-   Distales Ende stark verfärbt (gelblich, bräunlich),

-   Deutliche Schaftkrümmung, Schnittverletzung bei 20cm,

-   Stark verschmutztes Abwinkelungsteil,

-   teilweise perforierte Kratz- und Bissstellen im Abwinkelungsgummi,
    Undichtigkeiten,

-   Sondenkopfgehäuse stark verschmutzt und zerkratzt,

-   Sondenkalibrierung und elektrische Winkelverstellung nicht möglich.

> **5. Feststellung zur Schadenursache bzw. Schadenauswirkung**
>
> **[Grundsätzliches:]{.underline}**
>
> Die Analyse aller vorliegenden Ergebnisse lassen auf nachfolgend
> ausführlich erläuterte Schadenursachen schließen.
>
> Bezüglich der Ermittlung der für den Versicherer erstattungsfähigen
> Kosten, wird der Gesamtschaden grundsätzlich in Verschleiß- und
> Akutschäden unterteilt. Als akut beschriebene Schadenereignisse bzw.
> die damit in Zusammenhang stehenden Reparaturen bilden im
> Gutachtenergebnis die Grundlage der erstattungsfähigen
> Reparaturkosten. Akutschäden sind spontan eingetreten und basieren
> ursächlich nicht auf Verschleiß. Eindeutig erkennbare
> Verschleißschäden werden im Ergebnis als nicht erstattungsfähig
> behandelt.

1.  **[Akutschäden:]{.underline}**

> Den vorliegenden Untersuchungsergebnissen der Firma GE Healthcare
> zufolge, liegen „viele Kratz- und Bissspuren vor", die auf mehrere,
> spontan eingetretene, äußerlich bedingte Schadenursachen wie
> Patientenaufbiss etc. hindeuten.
>
> Offensichtlich waren diese Schadenmerkmale ursächlich für die
> festgestellten Undichtigkeiten und die bereits in das Geräteinnere
> eingedrungene Feuchtigkeit.
>
> Die Funktionsausfälle der elektronischen Abwinkelung und Kalibration
> beruhen mit sehr großer Wahrscheinlichkeit auf diesem Feuchtigkeits-
> bzw. Flüssigkeitseinbruch.
>
> **5.1.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Akutschäden:]{.underline}**
>
> Herstellerseits können laut eigener Auskunft an TEE-Sonden keine
> Einzelreparaturen durchgeführt werden. Aus diesem Grunde wurde das
> Gerät komplett durch ein sogenanntes Austauschgerät ersetzt.
>
> **5.2 [Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Der Untersuchungsbericht des Herstellers lässt neben den beschriebenen
> Bissstellen einen großen Anteil allgemeiner, gebrauchsbedingter
> Verschleißmerkmale erkennen.
>
> An einigen Stellen des Berichtes wird auf Farbänderungen, Kratzer,
> Lackschäden, Laufgeräusche und Verschmutzungen hingewiesen, die
> allesamt Gebrauchsmerkmale darstellen und dem allgemeinen Verschleiß
> zuzuordnen sind.
>
> **5.2.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Wie oben bereits angemerkt, können herstellerseits an TEE-Sonden keine
> Einzelreparaturen durchgeführt werden. Aus diesem Grunde wurde das
> Gerät komplett durch ein sogenanntes Austauschgerät ersetzt.
>
> **6. Beschädigte Teile:**
>
> Nachfolgend angeführte Teile waren gemäß Untersuchungsbericht der
> Firma GE Ultraschall beschädigt:

-   Abwinkelungsteil,

-   Einführungsschlauch,

-   Distaler US-Sondenkopf,

-   Kontrollteil.

> **7. Reparaturmöglichkeit und -kosten:**
>
> Einzelreparaturen sind an TEE-Sonden der Firma GE Ultraschall nicht
> möglich. Stattdessen erfolgt die Instandsetzung im Rahmen eines
> sogenannten Austauschprogrammes.
>
> Ein Totalschaden kann aufgrund der Reparaturmöglichkeiten und der
> Reparaturkostenpauschalen ausgeschlossen werden.
>
> Reparaturkosten gesamt netto, 10.950,00 €
>
> MwSt. 19 % 2.080,50 €
>
> Schadensumme gesamt brutto, 13.030,50 €

8.  **Aufteilung in schadenbedingten und verschleißbedingten**

> **Aufwand:**
>
> Erstattungsfähige Kosten stehen im direkten Zusammenhang mit akuten
> Schadenereignissen. Nicht erstattungsfähig sind dagegen Kosten, deren
> Ursachen verschleißbedingt sind.
>
> Da bei isolierter Betrachtung der unter Punkt 5. beschriebenen akut-
> bzw. verschleißbedingten Kosten gleichermaßen ein Reparaturaustausch
> erforderlich geworden war, werden die tatsächlich entstandenen
> Gesamtkosten jeweils zur Hälfte berücksichtigt.
>
> **9. Neupreis und Zeitwertermittlung:**

# Der Neupreis einer TEE-Sonde vom Typ KN100092 6T-OR lag zum Schadenzeitpunkt bei 25.000,00 € brutto.

> Bei einer angenommenen, mittleren Lebensdauer von 10 Jahren und einem
> arithmetisch degressiven Verlauf des zeitlichen Wertverlustes, wird
> bei einem Gerätealter von ca. 3 Jahren ein Zeitwert von 13.900,- €
> brutto (bezogen auf den Schadenzeitpunkt) ermittelt.

10. **Anzahl der Schadenereignisse/Obliegenheitsverletzung:**

# Entsprechend den Ergebnissen des Untersuchungsberichtes der Firma GE Ultraschall liegen „viele" Akutschäden durch Aufbiss vor.

#  

# Die insgesamt vorliegenden Untersuchungsergebnisse lassen mehrere Obliegenheitsverletzungen erkennen. Betroffen davon sind einerseits die Bissstellen im distalen Abwinkelungsteil. Diese treten dann auf, wenn ein Beißschutz nicht bzw. nicht sachgerecht verwendet wird. In beiden Fällen ist dann ein Schaden vorhersehbar. Medizinisches Fachpersonal, das in die sachgerechte Handhabung hochwertiger Medizinprodukte eingewiesen ist, sollte derartige Schäden vermeiden können.

# Eine zweite Obliegenheitsverletzung zeigt sich in der eingedrungenen Feuchtigkeit, die einen erheblichen Folgeschaden hinsichtlich der Gerätefunktion ausgelöst hatte. Grundsätzlich werden Endoskope und TEE-Sonden nach Gebrauch einer gründlichen Dichtigkeitsprüfung unterzogen um derartige Schäden zu vermeiden. Diese Forderung entspringt nicht zuletzt den Hygieneanforderungen bei der Aufbereitung dieser Geräte. Offensichtlich wurde dieser nicht bzw. nicht sachgerecht durchgeführt.

> Aus sachverständiger Sicht kann aufgrund der Untersuchungsergebnisse
> kein versicherungspflichtiger Schaden festgestellt werden.
>
> Ob und in welcher Höhe der Schaden reguliert wird, bleibt aufgrund der
> vorliegenden Obliegenheitsverletzungen ausschließlich dem Versicherer
> vorbehalten.
>
> **11. Zusammenfassung der Ergebnisse:**

+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Vorsteuerabzugsberechtigt     |      |             | Nein         |
+=================================+======+=============+=============:+
| > Tech. Instandsetzung möglich  |      |             | Ja           |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Tech. oder wirtsch.           |      |             | Nein         |
| > Totalschaden                  |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gerätealter                   |      |             | ca. 3 Jahre  |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungsdatum             |      |             | 2008         |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungskosten            | br   | 14.10.2008  | unbekannt    |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| Neupreis                        |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > TEE-Sonde KN100092 6T-OR      | br   | 29.03.2011  | 25.000,00 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Zeitwert                      | br   | 29.03.2011  | 13.900,00 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
|                                 |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gesamtkosten der Reparatur    | br   | 02.05.2011  | 13.030,50 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Akutschaden (Aufbiss          | br   | 50,00%      | 6.515,25 €   |
| > mehrfach)                     | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Verschleißschaden             | br   | 50,00%      | 6.515,25 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+

  --------------------------------- -------- ------------- ---------------

  --------------------------------- -------- ------------- ---------------

> Kirchheim, den 10.02.2011 Der Sachverständige[^1] :

Walter Sigloch

[^1]: ^\*^ Gutachtenbereiche, die außerhalb des Bestellungstenors
    liegen, werden mit derselben

    gebotenen Sorgfalt erstattet.
