Bayerischer Versicherungsverband

Versicherungsaktiengesellschaft

Herr Nega

Maximilianstraße 53

80530 München

Nr.: GA 12/009

Vom 06.02.2012

###  G U T A C H T E N 

Schadennummer : 8GR04 / 521-11-003510 NEG

Makler - Zeichen : \--

Versicherungsnehmer : Dr.med. Ulrich Schäfer

Maximilianstraße 16

80539 München

Versicherungsscheinnummer : EL 8017970

Schadenobjekt : Flexibles Endoskop

Sachverständiger : Walter Sigloch, Dipl.-Kfm. Med.-Ing.

Sachverständiger für Medizinprodukte

Schadentag : Juli 2011

Auftrag erteilt durch : Herrn Nega

Bayerischer Versicherungsverband

Auftragsdatum : 12. September 2011

1.  **Vorwort**

> Gemäß schriftlichem Auftrag des Bayerischen Versicherungsverbandes vom
> 12. September 2011, ist zu dem nachfolgend näher beschriebenen
> Endoskop ein Schadengutachten zu erstatten. Der beauftragte
> Gutachtenumfang entspricht folgender Gliederung:

-   beschädigtes Objekt mit technischen Daten,

-   Schadenursache/-auswirkungen,

-   beschädigte Teile,

-   Reparaturmöglichkeiten/-kosten,

-   Neu- und Zeitwert des Objektes,

-   verschleißbedingte Abzüge,

-   Anzahl separater Schadenereignisse,

-   ggf. vorliegende Obliegenheitsverletzungen.

> **2. Technische Gerätedaten**
>
> **Produktart :** Flexibles Endoskop (Videokoloskop)
>
> **Produkttyp :** CF-Q180AI
>
> **Hersteller :** Olympus
>
> **Serie Nr. :** 2603718
>
> **Baujahr :** 2006
>
> **Anschaffungsdatum :** unbekannt
>
> **Anschaffungspreis :** unbekannt
>
> **Neupreis :** 37.009,00 € brutto
>
> **3. Vorgang**
>
> Zu dem nachfolgend untersuchten Schaden an einem Videokoloskop des
> Versicherungsnehmers Herrn Dr. med. Schäfer, Maximilianstraße 16,
> 80539 München, liegen keine Angaben zur Schadenursache bzw. zum
> Schadenhergang vor.
>
> Das schadhafte Gerät ging am 26.07.2011 zur Erstellung eines
> Reparaturkostenvoranschlages bei der Firma endorepair ein.[^1]
>
> **4. Sachverständige Untersuchung**
>
> Das schadhafte Endoskop war zum Zeitpunkt der Gutachtenerstellung
> bereits instandgesetzt worden. Mit Datum vom 13.01.2012 wurde durch
> die Firma endorepair ein Teil der im Rahmen der Reparatur erneuerten
> Schadteile für eine abschließende Begutachtung zur Verfügung gestellt.
>
> Dabei konnte eine erhebliche Anzahl von Faserbrüchen im
> Lichtleitbündel festgestellt werden. Außerdem zeigte die
> Mikroschaltereinheit auffallende Gebrauchsspuren in Form leichter
> Kratzer, Kerben und Schürfmerkmalen.
>
> Gemäß zusätzlicher, schriftlicher und telefonischer Angaben der
> Reparaturfirma endorepair, lag am Gerät ein erheblicher
> Feuchtigkeitsschaden vor. Im gesamten Einführungsteil waren
> Flüssigkeitsrückstände festzustellen.
>
> Das Graphitgleitmittel im distalen Abwinkelungssegment war komplett
> ausgewaschen. Das Lichtleitbündel war an seinem distalen Ende mit
> Feuchtigkeit benetzt und wies eine große Anzahl von Faserbrüchen auf.
>
> Als ursächlich für den Flüssigkeitseinbruch wurde bei den
> Reparaturarbeiten eine Perforation im Arbeitskanal festgestellt.
>
> Ebenso lagen leichte Undichtigkeiten an den Stellrädern der
> Abwinkelungsmechanik vor. Diese wies darüber hinaus mechanisches Spiel
> auf. Die Schaltfunktion der Mikroeinheit war fehlerbehaftet.
>
> **5. Feststellung zur Schadenursache bzw. Schadenauswirkung**
>
> **[Grundsätzliches:]{.underline}**
>
> Die Analyse aller vorliegenden Ergebnisse lassen auf nachfolgend
> ausführlich erläuterte Schadenursachen schließen.
>
> Bezüglich der Ermittlung der für den Versicherer erstattungsfähigen
> Kosten, wird der Gesamtschaden grundsätzlich in Verschleiß- und
> Akutschäden unterteilt. Als akut beschriebene Schadenereignisse bzw.
> die damit in Zusammenhang stehenden Reparaturen bilden im
> Gutachtenergebnis die Grundlage der erstattungsfähigen
> Reparaturkosten. Akutschäden sind spontan eingetreten und basieren
> ursächlich nicht auf Verschleiß. Eindeutig erkennbare
> Verschleißschäden werden im Ergebnis als nicht erstattungsfähig
> behandelt.

1.  **[Akutschäden:]{.underline}**

> Gemäß den Erstbefundungsergebnissen der Reparaturfirma endorepair, lag
> ursächlich ein spontan eingetretenes Schadenereignis vor.
>
> Offensichtlich wurde im Rahmen der Geräteanwendung bzw. dessen
> Aufbereitung, der Arbeitskanal durchstoßen. Die genauen Umstände
> können ohne nähere Angaben des Versicherungsnehmers nicht mehr
> festgestellt werden.
>
> Die Perforationsstelle im Arbeitskanal hat dazu geführt, dass beim
> Spülen bzw. bei der Geräteaufbereitung Flüssigkeit in das Geräteinnere
> eindringen konnte. Diese hatte sich am distalen Ende gesammelt, die
> Gleitmittelschicht des Abwinkelungsteils auswaschen und durch
> Kapillareffekte zwischen die Glasfasern des Lichtleitbündels gelangen
> können.
>
> **5.1.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Akutschäden:]{.underline}**
>
> Neben dem Austausch des distalen Abwinkelungsteil, des Lichtleiters
> und des defekten Arbeitskanals, müssen montagebedingt auch die
> Luft-Wasser-Kanäle erneuert werden. Darüber hinaus ist die Erneuerung
> des Feststellknopfes R/L, der distalen Endkappe, des
> Abwinkelungsgummis, diverser Klein- und Dichtungsmaterialien sowie der
> zeitliche Aufwand für Montage- und Justagearbeiten erforderlich.
>
> **5.2 [Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Ein Teil des Reparaturaufwandes ist auf allgemeine Verschleißschäden
> zurückzuführen, die gebrauchsbedingt allmählich eingetreten sind.
> Insbesondere sind davon die Justagearbeiten der Abwinkelungsmechanik
> sowie die Beseitigung der Undichtigkeiten an den Stellrädern des
> Kontrollteils betroffen. Auch die Gummitasten der Mikroschaltereinheit
> weisen einen erhöhten Verschleißgrad auf, der eine zuverlässige,
> einwandfreie Schaltfunktion nicht mehr gewährleistet.
>
> **5.2.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Neben der unmittelbar vom Verschleiß betroffenen Mikroschaltereinheit
> und dessen Steuerleitungen, müssen auch bei der Instandsetzung der
> Verschleißschäden diverse Kleinteile, Dichtungsmaterialien und
> Montagezeiten berücksichtigt werden.
>
> **6. Beschädigte Teile:**
>
> Nachfolgend angeführte Teile waren entsprechend der Aufstellung der
> Firma endorepair beschädigt oder mussten montagebedingt bzw. präventiv
> erneuert werden:

-   Abwinkelungsgummi,

-   Instrumentierkanal,

-   Feststellknopf R/L,

-   Seilstopper 4x,

-   Abwinkelungsteil,

-   Distalendkappe,

-   Luft-/Wasserkanal,

-   Mikroschalter,

-   Lichtleitbündel,

-   Kabelsatz Mikroschalter,

-   diverse Kleinteile.

> **7. Reparaturmöglichkeit und -kosten:**
>
> Eine Instandsetzung des Schadens war möglich und zum Zeitpunkt der
> Gutachtenerstellung bereits durchgeführt. Die abschließende
> Original-Leistungsrechnung der Firma endorepair lag bereits vor.
>
> Ein Totalschaden kann aufgrund der Reparaturmöglichkeiten und der
> tatsächlich entstandenen Kosten ausgeschlossen werden.
>
> Reparaturkosten Gesamt netto, 4.957,00 €
>
> MwSt. 19 % 941,83 €
>
> Schadensumme Gesamt brutto, 5.898,83 €

8.  **Aufteilung in schadenbedingten und verschleißbedingten**

> **Aufwand:**
>
> Nachfolgend wird der erforderliche Reparaturaufwand in
> akutschadenbedingte und verschleißbedingte Kosten gruppiert.
>
> Erstattungsfähige Kosten stehen im direkten Zusammenhang mit dem
> akuten Schadenereignis. Nicht erstattungsfähig sind dagegen Kosten,
> deren Ursachen verschleißbedingt sind.
>
> Die differenzierten Aufwendungen, sind den Ausführungen unter Punkt 5
> folgend gruppiert. Die Zuordnung der Kosten wird durch die Verwendung
> von Indizes ^1.)\ 2.)^ etc. kenntlich gemacht:
>
> *Maßnahme: akutschadenbedingt: verschleißbedingt:*
>
> *(ggf. erstattungsfähig) (nicht erstattungsfähig)*

###### 

###### Abwinkelungsgummi, 149,00 € ^1.)^

###### Instrumentierkanal, 495,00 € ^1.)^

###### Handräder (abdichten), 195,00 € ^2.)^

###### Feststellknopf RL-Handrad, 59,00 € ^1.)^ 

###### Abwinkelungsspiel (justieren), 195,00 € ^2.)^

###### Abwinkelungsteil, 1.190,00 € ^1.)^

###### Distalendkappe, 195,00 € ^1.)^ 

###### Luft-/Wasserkanal, 250,00 € ^1.)^

###### Trockenschrank (trocknen), 200,00 € ^1.)^

###### Mikroschaltereinheit, 290,00 € ^2.)^

###### Lichtleitbündel, 1.190,00 € ^1.)^

###### Feuchtigkeit (beseitigen), 195,00 € ^1.)^

###### Kabelsatz für Mikroschalter, 220,00 € ^2.)^

###### Gerätedesinfektion, 9,50 € ^1.)^ 9,50 € ^2.)^

###### Justage, Montage, Kleinteile 57,50 € ^1.)^ 57,50 € ^2.)^

#### Schadensumme netto 3.990,00 € 967,00 €

#### MwSt. 19 % 758,10 € 183,73 €

#### 

#### Schadensumme brutto 4.748,10 € [^2]^.)^ 1.150,73 € ^2.)^

1.  **Zusammenfassung der schaden- bzw. verschleißbedingten Kosten:**

> Entsprechend der oben durchgeführten Gruppierung ergibt sich
> nachfolgende Aufteilung der Gesamtkosten:

# Akutschaden (Kontrollteilgehäuse) (brutto) : 4.748,10 €

# Verschleißschaden (brutto) : 1.150,73 €

## Schadensumme gesamt (brutto) : 5.898,83 €

> **9. Neupreis und Zeitwertermittlung:**

# Der Wiederbeschaffungspreis des Ultraschallendoskopes vom Typ CF-Q180AI lag zum Schadenzeitpunkt bei 37.009,00 € brutto.

> Bei einer angenommenen, mittleren Lebensdauer von 10 Jahren und einem
> arithmetisch degressiven Verlauf des zeitlichen Wertverlustes, wird
> bei einem Gerätealter von ca. 5 Jahren ein Zeitwert von 12.700,- €
> brutto (bezogen auf den Schadenzeitpunkt) angesetzt.

10. **Anzahl der Schadenereignisse/Obliegenheitsverletzung:**

# Entsprechend der Analyse unter Punkt 5. liegt ein einzelnes Akutschadenereignis vor.

# Hinsichtlich der Schadenursache muss von einer Obliegenheitsverletzung im Sinne der zugrundeliegenden Versicherungsvereinbarungen ausgegangen werden. 

# Unabhängig davon, ob das Gerät bei der Anwendung oder der Aufbereitung zu Schaden kam, hätte der Flüssigkeitseinbruch durch einen Dichtigkeitstest verhindert werden können. Das Ausmaß des vorliegenden Schadens lässt erkennen, dass dieser nicht bzw. nicht mit der erforderlichen Sorgfalt durchgeführt wurde. 

# 

# Aufgrund fehlender Angaben zum Schadenhergang kann nicht mehr festgestellt werden, ob der Arbeitskanal im abgewinkelten Zustand perforiert wurde. Insofern lässt sich diesbezüglich eine zweite Obliegenheitsverletzung nicht ausschließen. Ob und in welcher Höhe eine Regulierung des Schadens erfolgt, bleibt aufgrund der festgestellten Obliegenheitsverletzung ausschließlich dem Versicherer vorbehalten.

> **11. Zusammenfassung der Ergebnisse:**

+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Vorsteuerabzugsberechtigt     |      |             | Nein         |
+=================================+======+=============+=============:+
| > Tech. Instandsetzung möglich  |      |             | Ja           |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Tech. oder wirtsch.           |      |             | Nein         |
| > Totalschaden                  |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gerätealter                   |      |             | ca. 5 Jahre  |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungsdatum             |      |             | 2006         |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungskosten            | br   | 2006        | unbekannt    |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| Neupreis                        |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > CF-Q180AI                     | br   | 01.07.2011  | 37.009,00 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Zeitwert                      | br   | 01.07.2011  | 12.700,00 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
|                                 |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gesamtkosten der Reparatur    | br   | 23.08.2011  | 5.898,83 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Akutschaden (Feuchtigkeit)    | br   | 80,492%     | 4.748,10 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Verschleißschaden             | br   | 19,508%     | 1.150,73 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+

> Kirchheim, den 06.02.2012 Der Sachverständige[^3] :

Walter Sigloch

[^1]: Vgl. Kostenvoranschlag Nr. KV110728293GB vom 05.08.2011, Firma
    endorepair, 82205 Gilching.

[^2]: = Akutschaden (Feuchtigkeit)

    = Verschleißschaden

[^3]: ^\*^ Gutachtenbereiche, die außerhalb des Bestellungstenors
    liegen, werden mit derselben

    gebotenen Sorgfalt erstattet.
