Bayerischer Versicherungsverband

Versicherungsaktiengesellschaft

Herr Nega

Maximilianstrasse 53

80530 München

Nr.: GA 12/013

Vom 14.02.2012

###  G U T A C H T E N 

Schadennummer : 8GR04 / 521--11--004221 NEG

Makler -- Zeichen : 04741002/21.36.10/H83

Versicherungsnehmer : SRK Wald-Klinikum Gera gGmbH

Straße des Friedens 122

07548 Gera

Versicherungsscheinnummer : EL 159 185

Schadenobjekt : Patientenüberwachungsmonitor

Sachverständiger : Walter Sigloch, Dipl.-Kfm. Med.-Ing.

Sachverständiger für Medizinprodukte

Schadentag : 17. Juni 2011

Auftrag erteilt durch : Herr Nega

Bayerischer Versicherungsverband

Auftragsdatum : 26. September 2011

1.  **Vorwort:**

> Gemäß Auftrag des Bayerischen Versicherungsverbandes vom 26. September
> 2011, soll zu dem nachfolgend näher beschriebenen
> Patientenüberwachungsmonitor ein Schadengutachten erstattet werden.
> Der beauftragte Gutachtenumfang entspricht, soweit zutreffend,
> nachfolgender Gliederung:

-   beschädigtes Objekt mit technischen Daten,

-   Schadenursache/-auswirkungen,

-   beschädigte Teile,

-   Reparaturmöglichkeiten/-kosten,

-   Neu- und Zeitwert des Objektes,

-   verschleißbedingte Abzüge,

-   Anzahl der Schadenereignisse.

> **2. Technische Gerätedaten:**
>
> **Produktart :** Patientenüberwachungsmonitor
>
> **Produkttyp :** Compact Anästhesie (F-CM-00-03)
>
> **Hersteller :** Datex-Engström
>
> **Serie Nr. :** 492976
>
> **Baujahr :** 1998
>
> **Anschaffungsdatum :** 1998
>
> **Anschaffungspreis :** unbekannt
>
> **Neupreis :** 7.378,00 € brutto
>
> **3. Vorgang:**
>
> Gemäß vorliegender Schadenhergangsbeschreibung des
> Versicherungsnehmers vom 23.09.2011, ist der
> Patientenüberwachungsmonitor im Rahmen eines Patiententransportes von
> der Trage gerutscht und zu Boden gestützt.
>
> **4. Sachverständige Untersuchung:**
>
> Der schadhafte Patientenüberwachungsmonitor wurde für eine
> abschließende Begutachtung, zur Feststellung der Schadenursache und
> der Schadenhöhe, zur Verfügung gestellt.
>
> [Die Untersuchungen am Objekt ergaben folgende
> Ergebnisse:]{.underline}
>
> Die Folientastatur des Monitorfrontgehäuse ist stark porös und an
> mehreren Tasten bereits eingerissen bzw. durchbrochen (Bild 1).
>
> Der Navigationsknopf zur Gerätebedienung fehlt (Bild 1).
>
> Das Gerätegehäuse ist im unteren, hinteren Bereich über die gesamte
> Gerätebreite gebrochen (Bild 2).
>
> **5. Feststellung zur Schadenursache bzw. zur Schaden-auswirkung:**
>
> **[Akutschaden:]{.underline}**
>
> Gemäß der vorliegenden Hergangsbeschreibung ist der Monitor bei einem
> Patiententransport zu Boden gestürzt. Der dabei offensichtlich
> entstanden Gehäuseschaden ist nachvollziehbar und durchaus plausibel.
>
> *Hinweis:*
>
> Der schadhafte Patientenüberwachungsmonitor ist nicht für den
> beschriebenen Verwendungszweck vorgesehen. Es handelt sich zwar
> grundsätzlich um ein ortsveränderliches, tragbares Gerät.
>
> Allerdings existiert keine Haltevorrichtung zur Befestigung des
> Gerätes an einer Patiententrage. Insofern war der eingetretene Schaden
> aufgrund einer nicht bestimmungsgemäßen Geräteanwendung vorhersehbar.
>
> **[5.2 Verschleißschaden:]{.underline}**
>
> Neben dem sturzbedingt eingetretenen Gehäuseschaden, fiel bei der
> Untersuchung des Gerätes eine stark poröse, teilweise eingerissene
> bzw. gebrochene Folientastatur auf. Dieser Schaden steht mit dem oben
> beschriebenen Sturzschaden nicht in Zusammenhang.
>
> Durch alkoholhaltige Desinfektions- und Reinigungsmittel wurden
> offensichtlich die Weichmacheranteile großenteils aus der
> Kunststofffolie herausgelöst, wodurch diese allmählich porös wurde.
> Durch den mechanischen Tastendruck entstanden allmählich Risse und
> Brüche.
>
> **6. Beschädigte Teile:**
>
> Die oben beschriebenen Schäden beziehen sich ausschließlich auf das
> Gerätegehäuse sowie die Folientastatur.
>
> **7. Reparaturmöglichkeit und -kosten:**
>
> Nach Auskunft der Firma GE Healthcare, als Nachfolgeunternehmen der
> Firma Datex-Engström, gibt es für den schadhaften Monitortyp bereits
> seit dem Jahre 2009 keine serienmäßig gefertigten Ersatzteile mehr.
> Somit führen die festgestellten Schäden zu einem technischen
> Totalschaden.
>
> Als direkten Nachfolgetyp bietet die Firma GE Healthcare einen
> überarbeitete Geräteversion des Typs „Kompaktmonitor Anästhesie" mit
> demselben Funktionsumfang an.

8.  **Aufteilung in schadenbedingten und verschleißbedingten**

> **Aufwand:**
>
> Der vorliegend untersuchte Schaden ist sowohl in einen
> akutschadenbedingten, als auch in einen verschleißbedingten Anteil zu
> untergliedern.
>
> Akutschadenbedingt wurde mangels serienmäßig hergestellter
> Originalersatzteile ein technischer Totalschaden festgestellt.
>
> Unabhängig davon hätte das Gerät jedoch auch aufgrund der schadhaften
> Folientastatur zwingend repariert werden müssen. Durch die
> ausgebrochene und rissige Tastatur, bestand die akute Gefahr
> eindringender Feuchtigkeit, die ggf. unvorhersehbare und unerwünschte
> Gerätereaktionen verursacht hätte.
>
> Entsprechend sind auch die durch den Schaden entstandenen Kosten
> jeweils zur Hälfte zu berücksichtigen.
>
> **9. Neupreis und Zeitwertermittlung:**

# Der Neupreis des Patientenüberwachungsmonitores vom Typ „Kompaktmonitor Anästhesie" (Grundgerät/Folgetyp), lag zum Schadenzeitpunkt bei 7.378,00 € brutto.

> Bei einer angenommenen, mittleren Lebensdauer von 10 Jahren und einem
> arithmetisch degressiven Verlauf des zeitlichen Wertverlustes, wird
> bei einem Gerätealter von ca. 13 Jahren ein Zeitwert von 350,- €
> brutto (bezogen auf den Schadenzeitpunkt) angesetzt.
>
> **10. Zusammenfassung der Ergebnisse:**

  --------------------------------------------------------------------------
  Vorsteuerabzugsberechtigt                                             Nein
  ---------------------------------- -------- -------------- ---------------
                                                             

  Tech. Instandsetzung möglich                                          Nein

  Tech. oder wirtsch. Totalschaden                                        Ja

  Gerätealter                                                3, ca. 13 Jahre

  Anschaffungsdatum                                                     1998

  Anschaffungskosten                 brutto   1 1998               unbekannt

  Neupreis (Folgetyp)                         2011           

  Kompaktmonitor Anästhesie          brutto   06.07.2011          7.378,00 €

  Zeitwert zum Schadenzeitpunkt      brutto   17.06.2011            350,00 €

                                                             
  --------------------------------------------------------------------------

> Kirchheim, den 14.02.2012 Der Sachverständige[^1] :
>
> Walter Sigloch
>
> Fotoanlage:
>
> ![J:\\G U T A C H T E N Zwischenordner\\GUTACHTEN
> VERSICHERUNGEN\\Bayerische Versicherungskammer\\Gera; Waldklinikum
> 1110,1128,11008,1132,1135,1136,1140,1141,1145,1146,1208,1211\\GA12_13_03\\IMG_0335-1.jpg](media/image1.jpeg){width="5.02237532808399in"
> height="4.9591721347331585in"}
>
> Bild 1: Poröse, ausgebrochene Folientastatur. Fehlender
> Navigationsknopf (Pfeil).
>
> ![J:\\G U T A C H T E N Zwischenordner\\GUTACHTEN
> VERSICHERUNGEN\\Bayerische Versicherungskammer\\Gera; Waldklinikum
> 1110,1128,11008,1132,1135,1136,1140,1141,1145,1146,1208,1211\\GA12_13_03\\IMG_0336-1.jpg](media/image2.jpeg){width="5.0956780402449695in"
> height="2.6942355643044618in"}
>
> Bild 2: Unteres, rückseitiges Gerätegehäuse ausgebrochen.

[^1]: ^\*^ Gutachtenbereiche, die außerhalb des Bestellungstenors
    liegen, werden mit derselben

    gebotenen Sorgfalt erstattet.
