Bayerischer Versicherungsverband

Versicherungsaktiengesellschaft

Herr Nega

Maximilianstrasse 53

80530 München

GA 12/005

25.01.2012

###  G U T A C H T E N 

Schadennummer : 8GR04 / 521-11-003825 NEG

Versicherungsnehmer : Klinikum Dritter Orden

München-Nymphenburg

Menzinger Straße 44

80638 München

Versicherungsscheinnummer : EL 107 275

Schadenobjekt : Videobronchoskop

Sachverständiger : Walter Sigloch, Dipl.-Kfm. Med.-Ing.

Sachverständiger für Medizinprodukte

Schadentag : 12. August 2011

Auftrag erteilt durch : Herr Nega

Bayerischer Versicherungsverband

Auftragsdatum : 05. September 2011

1.  **Vorwort**

> Gemäß Auftrag des Bayerischen Versicherungsverbandes vom 05. September
> 2011, ist zu dem nachfolgend näher beschriebenen Videobronchoskop ein
> Schadengutachten zu erstatten. Der beauftragte Gutachtenumfang
> entspricht nachfolgender Gliederung:

-   beschädigtes Objekt mit technischen Daten,

-   Schadenursache/-auswirkungen,

-   beschädigte Teile,

-   Reparaturmöglichkeiten/-kosten,

-   Neu- und Zeitwert des Objektes,

-   verschleißbedingter Abzüge,

-   Anzahl separater Akutschäden,

-   Ggf. vorliegende Obliegenheitsverletzungen.

> **2. Technische Gerätedaten**
>
> Produktart : Flexibles Videobronchoskop
>
> Produkttyp : BF-160
>
> Hersteller : Olympus
>
> Serie Nr. : 01000153
>
> Baujahr : 2000
>
> Anschaffungsdatum : 07.08.2000
>
> Anschaffungspreis : \--
>
> Neupreis : 27.370,00 € brutto
>
> (Folgemodell: BF-1T180)
>
> **3. Vorgang**
>
> Zu dem nachfolgend näher untersuchten Schaden an einem
> Video-Bronchoskop des Klinikums Dritter Orden in München, liegen keine
> näheren Angaben zur Schadenursache bzw. zum Schadenhergang vor.
>
> Entsprechend der Schadenmeldung des Versicherungsnehmers, wurde der
> Schaden erst bei der Geräteaufbereitung festgestellt.
>
> Die Firma Olympus hat mit Datum vom 19.08.2011 einen detaillierten
> Reparaturkostenvoranschlag erstellt.[^1]
>
> **4. Sachverständige Untersuchung**
>
> Die Schadteile des bereits instandgesetzten Endoskopes wurden zur
> Feststellung der Schadenursache und der Schadenhöhe einer
> abschließenden Begutachtung unterzogen.
>
> [Die Untersuchung der Teile ergab folgende Ergebnisse:]{.underline}
>
> Das Einführungsteil weist auffällige Gebrauchsspuren auf. Insbesondere
> der distale Abschnitt ist bis zu einer Einführungslänge von ca. 30cm
> matt und abgegriffen. Am proximalen Ende hat sich die
> Schlauchummantelung abgelöst und bildet leichte Falten (Bild 1).
>
> Das distale Abwinkelungssegment ist einseitig gequetscht. Das
> Drahtgeflecht bzw. die Stützglieder sind unförmig und unsymmetrisch.
> Die Abwinkelung ist schwergängig und unzureichend (Bild 2).
>
> Einer der beiden Lichtleitschenkel ist komplett ausgefallen (Bild 3).
>
> Der Randbereich des Kontrollteils ist über eine Länge von mehreren
> Zentimetern ausgebrochen (Bild 4).
>
> **4.1 Feststellung zur Schadenursache bzw. Schadenauswirkung**
>
> Die Analyse der vorliegenden Ergebnisse lassen auf nachfolgend
> ausführlich erläuterte Schadenursachen schließen.
>
> Bezüglich der Ermittlung der für den Versicherer erstattungsfähigen
> Kosten wird der Gesamtschaden grundsätzlich in Verschleiß- und
> Akutschäden unterteilt. Als akut beschriebene Schadenereignisse bzw.
> die damit in Zusammenhang stehenden Reparaturen bilden im
>
> Gutachtenergebnis die Grundlage der erstattungsfähigen
> Reparaturkosten. Akutschäden sind spontan eingetreten und basieren
> ursächlich nicht auf Verschleiß.
>
> Eindeutig erkennbare Verschleißschäden werden im Ergebnis hingegen als
> nicht erstattungsfähig behandelt.
>
> **4.1.1 Akutschäden:**
>
> Grundsätzlich ist eine Ursachenermittlung ohne Angaben zum
> Schadenhergang nicht möglich. Durch die Gutachtenergebnisse liegen
> jedoch einige Anhaltspunkte für eine mögliche Schadenentstehung vor:
>
> Die einseitige Druckstelle im distalen Abwinkelungssegment des
> Einführungsschlauches, ist mit sehr großer Wahrscheinlichkeit durch
> ein spontan eingetretenes Ereignis entstanden. Evtl. wurde das distale
> Ende beim Gerätetransport gegen den Versorgungsstecker gedrückt.
> Möglich ist ebenso, dass auf das Abwinkelungsteil ein schwerer
> Gegenstand abgelegt wurde. Nicht ausgeschlossen werden kann, dass
> dabei auch einer der beiden Lichtleiterschenkel zu Schaden kam.
>
> Die ausgebrochene, seitliche Gehäusekante des Kontrollteiles ist auf
> einen mechanischen Stoß zurückzuführen. Evtl. ist das Kontrollteil auf
> die seitliche Abdeckkappe gestürzt, wodurch die Gehäusekante gebrochen
> ist.
>
> **4.1.2 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Akutschäden:]{.underline}**
>
> Die Instandsetzung der festgestellten Einzelschäden am Einführungsteil
> erfolgte durch dessen kompletten Austausch. Aufgrund der bauartbedingt
> engen Abmessungen werden herstellerseits bei Bronchoskopen keine
> Einzelreparaturen durchgeführt.
>
> Auch der Schaden am Kontrollteil wurde herstellerseits durch dessen
> Komplettaustausch behoben.
>
> Neben den unmittelbar betroffenen Bauteilen bzw. Baugruppen wurden
> diverse Kleinteile wie Kontaktstifte und Dichtungsmaterialien
> erneuert.
>
> Für die Bewertung des vorliegenden Schadens sind auch die angefallenen
> Montagezeiten zu berücksichtigen.
>
> **4.2 [Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Neben den beschriebenen Akutschäden zeigt sich allerdings auch eine
> betriebsbedingte Verschleißentwicklung. Betroffen ist davon
> insbesondere das distale Abwinkelungssegment. Das überdehnte und
> unförmige Drahtgeflecht sowie dessen schwergängige, ungenügende
> Auslenkung, sind auf die mechanische Biegebelastung im Rahmen des
> gewöhnlichen Gerätegebrauchs zurückzuführen.
>
> Auch die Ablösung der Einführungsschlauchummantelung ist
> verschleißbedingt. Chemische, thermische und mechanische Einflüsse,
> die allmählich die Materialeigenschaften verändern, gelten dafür als
> ursächlich. Eine stark verminderte Schlauchsteifigkeit begünstigt
> letztlich Knickstellen bzw. Brüche.
>
> Der fortgesetzte Geräteeinsatz bei zunehmendem Verschleiß, verhindert
> nach und nach eine ausreichende und gleichmäßige Abwinkelung.
>
> **4.2.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Die bauartbedingt engen Abmessungen des Einführungsschlauch sowie des
> Abwinkelungsteiles, waren auch bei der notwendigen Instandsetzung der
> Verschleißschäden für dessen kompletten Austausch ausschlaggebend.
> Auch hierbei fielen Montagezeiten und diverse Kleinteile wie
> Kontaktstifte und Dichtungsmaterialien an, die für die weitere
> Bewertung des vorliegenden Schadens relevant sind.
>
> **5. Beschädigte Teile:**
>
> Nachfolgend angeführte Teile waren beschädigt oder mussten
> montagebedingt bzw. präventiv erneuert werden:

-   Dichtungssatz,

-   Einführungsschlauch komplett,

-   Kontrollteil,

-   Kontaktstifte 5x.

> **6. Reparaturmöglichkeit und -kosten:**
>
> Eine Instandsetzung des Schadens war möglich und wurde bereits
> durchgeführt.
>
> Ein Totalschaden kann aufgrund der Reparaturmöglichkeiten und der
> tatsächlich entstandenen Kosten ausgeschlossen werden.
>
> Reparaturkosten Gesamt netto, 10.777,96 €
>
> MwSt. 19 % 2.047,81 €
>
> Schadensumme Gesamt brutto, 12.825,77 €

7.  **Aufteilung in schadenbedingten und verschleißbedingten**

> **Aufwand:**
>
> Nachfolgend wird der erforderliche Reparaturaufwand in
> akutschadenbedingte und verschleißbedingte Kosten gruppiert.
>
> Erstattungsfähige Kosten stehen im direkten Zusammenhang mit dem
> akuten Schadenereignis. Nicht erstattungsfähig sind dagegen Kosten,
> deren Ursachen verschleißbedingt sind.
>
> Die differenzierten Aufwendungen, sind den Ausführungen unter Punkt 4
> folgend gruppiert.
>
> Da das komplette Einführungsteil sowohl akutschaden- als auch
> verschleißbedingt ausgetauscht werden musste, wurden die dafür
> angefallenen Kosten jeweils zur Hälfte angerechnet.
>
> Die Zuordnung der Kosten wird durch die Verwendung von Indizes
> ^1.)\ 2.)^ etc. kenntlich gemacht:
>
> *Maßnahme: akutschadenbedingt: verschleißbedingt:*
>
> *(ggf. erstattungsfähig) (nicht erstattungsfähig)*

###### 

###### Dichtungssatz, 11,34 € ^1.)\ 2.)^ 5,66 € ^3.)^

###### Einführungsteil komplett, 4.025,00 € ^1.)^ 4.025,00 € ^3.)^

###### Kontrollteil, 1.290,56 € ^2.)^ 

###### Olympus Kontaktstifte 5x, 56,60 € ^1.)\ 2.)^ 28,30 € ^3.)^

###### 

###### Arbeitsstunden 13 x 80,50€ 724,50 € ^1.)\ 2.)^ 322,00 € ^3.)^

###### Versandkosten inkl. Leihgerät, 16,66 € ^1.)\ 2.)^ 33,34 € ^3.)^

###### Leihgeräteversicherung, 239,00 € ^3.)^

#### 

#### Schadensumme netto 6.124,66 € 4.653,30 €

#### MwSt. 19 % 1.163,69 € 884,13 €

####  

> Schadensumme brutto 7.288,35 € [^2]^.)\ 2.)^ 5.537,43 € ^3.)^
>
> **7.1 Zusammenfassung der schaden- bzw. verschleißbedingten Kosten:**
>
> Entsprechend der oben durchgeführten Gruppierung ergibt sich
> nachfolgende Aufteilung der Gesamtkosten:

# 

# Akutschaden 1 (Einführungsteil) (brutto) : 5.223,27 €

# Akutschaden 2 (Kontrollteil) (brutto) : 2.065,08 €

# Verschleißschaden (brutto) : 5.537,43 €

## Schadensumme gesamt (brutto) : 12.825,78 €

> **8. Neupreis und Zeitwertermittlung:**

# Der Neupreis des Bronchoskopes vom Typ BF-1T180 (Folgetyp) lag zum Schadenzeitpunkt bei 27.370,00 € brutto.

> Bei einer angenommenen, mittleren Lebensdauer von 10 Jahren und einem
> arithmetisch degressiven Verlauf des zeitlichen Wertverlustes, wird
> bei einem Gerätealter von ca. 11 Jahren ein Zeitwert von 2.600,00 €
> brutto (bezogen auf den Schadenzeitpunkt) ermittelt.
>
> **9. Anzahl der Schadenereignisse / Obliegenheitsverletzung:**

# Entsprechend der Analyse unter Punkt 4. können neben den verschleißbedingten Schäden zwei voneinander unabhängig eingetretene, abgrenzbare Akutschäden festgestellt werden. 

# Eine kostenbezogene Aufteilung der Schäden erfolgt nach entsprechender Erläuterung unter Punkt 7.

> Obliegenheitsverletzungen im Sinne der zugrundeliegenden
> Versich-erungsvereinbarungen sind nicht erkennbar.
>
> **10. Zusammenfassung der Ergebnisse:**

+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Vorsteuerabzugsberechtigt     |      |             | Nein         |
+=================================+======+=============+=============:+
|                                 |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Tech. Instandsetzung möglich  |      |             | Ja           |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Tech. oder wirtsch.           |      |             | Nein         |
| > Totalschaden                  |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gerätealter                   |      |             | ca. 11 Jahre |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungsdatum             |      |             | 07.08.2000   |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungskosten            | br   | 07.08.2000  | unbekannt    |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Neupreis BF-1T180             | br   | 12.08.2011  | 27.370,00 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Zeitwert                      | br   | 12.08.2011  | 2.600,00 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
|                                 |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gesamtkosten der Reparatur    | br   | 01.09.2011  | 12.825,77 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Akutschaden 1                 | br   | 40,725%     | 5.223,27 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Akutschaden 2                 | br   | 16,101%     | 2.065,08 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Verschleißschaden             | br   | 43,174%     | 5.537,43 €   |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+

+--------------------------------+-------+------------+--------------+
| > Erstattungsfähiger           | b     | 56,826%    | 7.288,35 €   |
| > Gesamtbetrag                 | rutto |            |              |
+================================+=======+============+==============+
+--------------------------------+-------+------------+--------------+

  ---------------------------------- --------- ------------- --------------

  ---------------------------------- --------- ------------- --------------

> Kirchheim, den 25.01.2012 Der Sachverständige[^3]

Walter Sigloch

> Fotoanlage:
>
> ![L:\\Abrechnungsdaten Sigloch\\G U T A C H T E N\\G U T A C H T E N
> Zwischenordner\\Versicherung Bayerische Vers.kammer\\München; III
> Orden,
> 1124,1205\\GA12_05_04\\IMG_0233-1.jpg](media/image1.jpeg){width="5.103632983377078in"
> height="2.414902668416448in"}
>
> Bild 1: Proximales Ende des Einführungsschlauches. Ablösung der
> Schlauch-ummantelung und Faltenbildung.
>
> ![L:\\Abrechnungsdaten Sigloch\\G U T A C H T E N\\G U T A C H T E N
> Zwischenordner\\Versicherung Bayerische Vers.kammer\\München; III
> Orden,
> 1124,1205\\GA12_05_04\\IMG_0256-1.jpg](media/image2.jpeg){width="5.174977034120735in"
> height="1.708707349081365in"}
>
> Bild 2: Einseitig gequetschtes, unsymmetrisches, unförmiges
> Abwinkelungsteil.
>
> Fotoanlage:
>
> ![L:\\Abrechnungsdaten Sigloch\\G U T A C H T E N\\G U T A C H T E N
> Zwischenordner\\Versicherung Bayerische Vers.kammer\\München; III
> Orden,
> 1124,1205\\GA12_05_04\\IMG_0264-1.jpg](media/image3.jpeg){width="2.9320297462817146in"
> height="2.8583103674540684in"}
>
> Bild 3: Einseitig ausgefallener Lichtleiter.
>
> ![L:\\Abrechnungsdaten Sigloch\\G U T A C H T E N\\G U T A C H T E N
> Zwischenordner\\Versicherung Bayerische Vers.kammer\\München; III
> Orden,
> 1124,1205\\GA12_05_04\\IMG_0249-1.jpg](media/image4.jpeg){width="5.0186964129483815in"
> height="2.9817049431321085in"}
>
> Bild 4: Ausgebrochene Gehäusekante am Kontrollteil.

[^1]: ^1^ Vgl. auch Kostenvoranschlag der Firma Olympus vom 19.08.2011
    Nr. Q002716681.

[^2]: = Akutschaden 1 (Einführungsteil)

    = Akutschaden 2 (Kontrollteil)

    = Verschleißschaden

[^3]: ^\*^ Gutachtenbereiche, die außerhalb des Bestellungstenors
    liegen, werden mit derselben

    gebotenen Sorgfalt und nach bestem Wissen und Gewissen erstattet.
