Bayerischer Versicherungsverband

Versicherungsaktiengesellschaft

Herr Nega

Maximilianstraße 53

80530 München

Nr.: GA 12/008

Vom 02.02.2012

###  G U T A C H T E N 

Schadennummer : 8GR04 / 521-11-002314 NEG

Makler - Zeichen : 04705922/21.6.10/501

Versicherungsnehmer : SRH Wald-Klinikum Gera gGmbH

Straße des Friedens 122

07548 Gera

Versicherungsscheinnummer : EL 159 185

Schadenobjekt : Flexibles Endoskop

Sachverständiger : Walter Sigloch, Dipl.-Kfm. Med.-Ing.

Sachverständiger für Medizinprodukte

Schadentag : 27. April 2011

Auftrag erteilt durch : Herrn Nega

Bayerischer Versicherungsverband

Auftragsdatum : 29. Juni 2011

1.  **Vorwort**

> Gemäß schriftlichem Auftrag des Bayerischen Versicherungsverbandes vom
> 29. Juni 2011, ist zu dem nachfolgend näher beschriebenen Endoskop ein
> Schadengutachten zu erstatten. Der beauftragte Gutachtenumfang
> entspricht folgender Gliederung:

-   beschädigtes Objekt mit technischen Daten,

-   Schadenursache/-auswirkungen,

-   beschädigte Teile,

-   Reparaturmöglichkeiten/-kosten,

-   Neu- und Zeitwert des Objektes,

-   verschleißbedingte Abzüge,

-   Anzahl separater Schadenereignisse,

-   ggf. vorliegende Obliegenheitsverletzungen.

> **2. Technische Gerätedaten**
>
> **Produktart :** Flexibles Endoskop (Videokoloskop)
>
> **Produkttyp :** CF-H180AL
>
> **Hersteller :** Olympus
>
> **Serie Nr. :** 2602214
>
> **Baujahr :** 2007
>
> **Anschaffungsdatum :** unbekannt
>
> **Anschaffungspreis :** unbekannt
>
> **Neupreis :** 41.769,00 € brutto
>
> **3. Vorgang**
>
> Zu dem nachfolgend näher untersuchten Schaden an einem Videokoloskop
> des SRH Wald-Klinikums in Gera liegen seitens des Versicherungsnehmers
> keinerlei Angaben zum Schadenhergang vor.
>
> Die Fehlerbeschreibung der Anwender lautet:

-   Am distalen Ende undicht.

> Das schadhafte Gerät wurde bereits durch die Firma Olympus
> instandgesetzt.
>
> **4. Sachverständige Untersuchung**
>
> Das schadhafte Endoskop war zum Zeitpunkt der Schadenmeldung bereits
> instandgesetzt worden. Mit Schreiben vom 12.12.2011 teilte der
> Versicherungsnehmer mit, dass die Schadteile bereits entsorgt wurden
> und somit für eine abschließende Begutachtung nicht mehr zur Verfügung
> stehen.
>
> Die Erstbefundungsergebnisse aus der Besichtigung des Schadens beim
> Hersteller sowie die Original Ersatzteilpreise wurden von der Firma
> Dräger nicht herausgegeben. Stattdessen wurde eine
> Schadenbildbeschreibung sowie eine Reparaturrechnung der Firma Dräger,
> als Dienstleister des Versicherungsnehmers vorgelegt.
>
> **5. Feststellung zur Schadenursache bzw. Schadenauswirkung**
>
> **[Grundsätzliches:]{.underline}**
>
> Die Analyse aller vorliegenden Ergebnisse lassen auf nachfolgend
> ausführlich erläuterte Schadenursachen schließen.
>
> Bezüglich der Ermittlung der für den Versicherer erstattungsfähigen
> Kosten, wird der Gesamtschaden grundsätzlich in Verschleiß- und
> Akutschäden unterteilt. Als akut beschriebene Schadenereignisse bzw.
> die damit in Zusammenhang stehenden Reparaturen bilden im
> Gutachtenergebnis die Grundlage der erstattungsfähigen
> Reparaturkosten. Akutschäden sind spontan eingetreten und basieren
> ursächlich nicht auf Verschleiß. Eindeutig erkennbare
> Verschleißschäden werden im Ergebnis als nicht erstattungsfähig
> behandelt.

1.  **[Akutschäden:]{.underline}**

> Der Schadenbildbeschreibung der Firma Dräger ist zu entnehmen, dass
> das Kontrollteil „an einer Ecke angeschlagen" wurde. Die Seitenkappe
> „...wurde beim Dichtigkeitstest schon leicht aus dem Gehäuse
> gedrückt".
>
> Diesem Schaden lag offensichtlich eine spontan eingetretene, äußere
> Einwirkung zugrunde, wodurch die Führungskante der Seitenkappe
> innerhalb des Kontrollteils gebrochen ist. Somit musste sowohl das
> Kontrollteilgehäuse, als auch die Seitenabdeckung erneuert werden.
>
> **5.1.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Akutschäden:]{.underline}**
>
> Neben dem kompletten Austausch der unmittelbar betroffenen
> Gehäuseteile war der Arretierungsknopf zu erneuern, der montagebedingt
> Schaden nahm.
>
> Darüber hinaus fielen diverse Klein- und Dichtungsmaterialien sowie
> zeitlicher Aufwand für Montage- und Justagearbeiten an.
>
> **5.2 [Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Die ausführliche Beschreibung des Schadenbildes, lässt einen großen
> Anteil verschleißbedingter Schäden erkennen.
>
> Die Verklebung des Abwinkelungsgummis sowie die Gummiabdeckung über
> dem Mikroschalter 1, waren offensichtlich gebrauchsbedingt
> verschlissen, so dass sich an diesen Stellen bereits Undichtigkeiten
> gebildet hatten.
>
> Die Oberflächenummantelungen der Einführungs- und Versorgungschläuche
> waren durch thermische, chemische und mechanische Einflüsse, denen
> Endoskope im Rahmen ihrer allgemeinen Verwendung und Aufbereitung
> ausgesetzt sind, abgelöst. Dies wird durch die Beschreibung der
> „wulstigen" Versorgungs- und Einführungsschläuche an den Knickschützen
> deutlich.
>
> Die mangelnde Schlauchstabilität, die auf die allmähliche,
> gebrauchsbedingte Ablösung der Schlauchummantelung zurückzuführen war,
> hatte zur Folge, dass auch die innerhalb der Schläuche geführten
> Kanäle, Steuerleitungen und Lichtleiter, einer größeren, mechanischen
> Belastung ausgesetzt waren. Im vorliegenden Schadenfall hatte sich
> dies bereits in Form von Faserbrüchen auf den Lichtleiter ausgewirkt.
>
> **5.2.1 [Montagebedingter Aufwand bzgl. der
> Verschleißschäden:]{.underline}**
>
> Der Austausch der Einführungs- und Versorgungsschläuche sowie der
> verschleißbedingt beeinträchtigten Lichtleiter, erforderte die
> komplette Zerlegung dieser Baugruppen. Montagebedingt, aber auch aus
> hygienischen Gründen, war ein Austausch sämtlicher Kanäle
> erforderlich.
>
> Offensichtlich war die Erneuerung des Abwinkelungsteiles aufgrund
> seines Verschleißgrades ebenfalls erforderlich geworden.
>
> Der Austausch des Abwinkelungsgummis sowie einige Kleinteile und
> Dichtungsmaterialien waren ebenfalls montagebedingt notwendig.
>
> Darüber hinaus fielen die zur Instandsetzung erforderliche
> Montagezeiten an.
>
> **6. Beschädigte Teile:**
>
> Nachfolgend angeführte Teile waren entsprechend der Aufstellung der
> Firma Dräger beschädigt oder mussten montagebedingt bzw. präventiv
> erneuert werden:

-   Absaugkanal,

-   Abwinkelungsteil,

-   Biopsiekanal komplett,

-   CCD-FPC,

-   Distalendkappe,

-   Arretierungsknopf,

-   Einführungsschlauch,

-   LG Bundle,

-   Luft/Wasserdüse,

-   Kontrollteilgehäuse,

-   Griffgehäuse,

-   Jet-Kanal komplett,

-   Kleinmaterial pauschal,

-   Gummikappe Schalter,

-   Versorgungsschlauch,

-   Luft/Wasserkanal,

-   Seitenabdeckung,

-   Spiraldraht var. Steifigkeit

> **7. Reparaturmöglichkeit und -kosten:**
>
> Eine Instandsetzung des Schadens war möglich und zum Zeitpunkt der
> Gutachtenerstellung bereits durchgeführt. Die abschließende
> Original-Leistungsrechnung der Firma Olympus lag noch nicht vor.
>
> Ein Totalschaden kann aufgrund der Reparaturmöglichkeiten und der
> kalkulierten Kosten ausgeschlossen werden.
>
> Reparaturkosten Gesamt netto, 13.189,29 €
>
> MwSt. 19 % 2.505,97 €
>
> Schadensumme Gesamt brutto, 15.695,26 €

8.  **Aufteilung in schadenbedingten und verschleißbedingten**

> **Aufwand:**
>
> Nachfolgend wird der erforderliche Reparaturaufwand in
> akutschadenbedingte und verschleißbedingte Kosten gruppiert.
>
> Erstattungsfähige Kosten stehen im direkten Zusammenhang mit dem
> akuten Schadenereignis. Nicht erstattungsfähig sind dagegen Kosten,
> deren Ursachen verschleißbedingt sind.
>
> Die differenzierten Aufwendungen, sind den Ausführungen unter Punkt 5
> folgend gruppiert. Die Zuordnung der Kosten wird durch die Verwendung
> von Indizes ^1.)\ 2.)^ etc. kenntlich gemacht:
>
> *Maßnahme: akutschadenbedingt: verschleißbedingt:*
>
> *(ggf. erstattungsfähig) (nicht erstattungsfähig)*

###### 

###### Absaugkanal, 181,72 € ^2.)^

###### Abwinkelungsteil, 2.671,09 € ^2.)^

###### Biopsiekanal komplett, 971,99 € ^2.)^

###### CCD-FPC, 176,56 € ^2.)^ 

###### Distalendkappe, 37,82 € ^2.)^

###### Arretierungsknopf, 59,47 € ^1.)^ 59,47 € ^2.)^

###### Luft-/Wasserdüse, 64,50 € ^2.)^ 

###### Einführungsschlauch, 3.326,99 € ^2.)^

###### LG Bundle, 3.450,68 € ^2.)^

###### Kontrollteilgehäuse, 136,96 € ^1.)^

> Fortsetzung auf Seite 8
>
> Fortsetzung von Seite 7

###### Griffgehäuse, 110,34 € ^2.)^

###### Jetkanal komplett, 43,98 € ^2.)^

###### Kleinmaterial pauschal, 29,30 € ^1.)^ 29,29 € ^2.)^

###### Gummikappe Schalter 1, 86,43 € ^2.)^

###### Versorgungsschlauch, 358,08 € ^2.)^

###### Luft-/Wasserkanal, 144,72 € ^2.)^

###### Seitenabdeckung, 98,25 € ^1.)^

###### Spiraldraht var. Steifigkeit, 163,67 € ^2.)^ 

###### Arbeitsstunden 268,00 € ^1.)^ 670,00 € ^2.)^

###### Versandpauschale 12,50 € ^1.)^ 37,50 € ^2.)^

#### Schadensumme netto 604,48 € 12.584,81 €

#### MwSt. 19 % 114,85 € 2.391,11 €

#### 

#### Schadensumme brutto 719,33 € [^1]^.)^ 14.975,92 € ^2.)^

1.  **Zusammenfassung der schaden- bzw. verschleißbedingten Kosten:**

> Entsprechend der oben durchgeführten Gruppierung ergibt sich
> nachfolgende Aufteilung der Gesamtkosten:

# Akutschaden (Kontrollteilgehäuse) (brutto) : 719,33 €

# Verschleißschaden (brutto) : 14.975,92 €

## Schadensumme gesamt (brutto) : 15.695,25 € 

> **9. Neupreis und Zeitwertermittlung:**

# Der Wiederbeschaffungspreis des Ultraschallendoskopes vom Typ CF-H180AL lag zum Schadenzeitpunkt bei 41.769,00 € brutto.

> Bei einer angenommenen, mittleren Lebensdauer von 10 Jahren und einem
> arithmetisch degressiven Verlauf des zeitlichen Wertverlustes, wird
> bei einem Gerätealter von ca. 4 Jahren ein Zeitwert von 18.500,- €
> brutto (bezogen auf den Schadenzeitpunkt) angesetzt.

10. **Anzahl der Schadenereignisse/Obliegenheitsverletzung:**

# Entsprechend der Analyse unter Punkt 5. liegt ein einzelnes Akutschadenereignis vor.

#  

# Eine Obliegenheitsverletzung im Sinne der Versicherungsvereinbarungen liegt hinsichtlich des festgestellten Schadens nicht vor. Allerdings wurden das schadhafte Gerät, die ersetzten Schadteile sowie die Originalbefundung des Herstellers nicht zur abschließenden Begutachtung zur Verfügung gestellt.

# Die Regulierung des festgestellten Akutschadens bleibt somit ausschließlich der abschließenden Bewertung des Versicherers vorbehalten. 

> **11. Zusammenfassung der Ergebnisse:**

+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Vorsteuerabzugsberechtigt     |      |             | Nein         |
+=================================+======+=============+=============:+
| > Tech. Instandsetzung möglich  |      |             | Ja           |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Tech. oder wirtsch.           |      |             | Nein         |
| > Totalschaden                  |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gerätealter                   |      |             | ca. 4 Jahre  |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungsdatum             |      |             | 2007         |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Anschaffungskosten            | br   | 2007        | unbekannt    |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| Neupreis                        |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > CF-H180AL                     | br   | 27.04.2011  | 41.769,00 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Zeitwert                      | br   | 27.04.2011  | 18.500,00 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
|                                 |      |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Gesamtkosten der Reparatur    | br   | 30.05.2011  | 15.695,25 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Akutschaden                   | br   | 4,583%      | 719,33 €     |
| > (Kontrollteilgehäuse)         | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+
| > Verschleißschaden             | br   | 95,417%     | 14.975,92 €  |
|                                 | utto |             |              |
+---------------------------------+------+-------------+--------------+

+--------------------------------+-------+------------+--------------+
| > Erstattungsfähiger           | b     | 4,583%     | 719,33 €     |
| > Gesamtbetrag                 | rutto |            |              |
+================================+=======+============+==============+
+--------------------------------+-------+------------+--------------+

> Kirchheim, den 02.02.2011 Der Sachverständige[^2] :

Walter Sigloch

[^1]: = Akutschaden (Kontrollteilgehäuse)

    = Verschleißschaden

[^2]: ^\*^ Gutachtenbereiche, die außerhalb des Bestellungstenors
    liegen, werden mit derselben

    gebotenen Sorgfalt erstattet.
